---
layout: post
title: kivy app & game book ch4
tag:
  - kivy
parent: kivy
permalink: /docs/kivy/app-game-book-4
grand_parent: Etc
---

### ScreenManager
ScreenManager는 여러 device에서 screen을 적절하게 조절할 수 있게 해준다.  
multiple screen을 갖도록 해주며 screen간 switch를 쉽게 해준다.  
ScreenManager는 항상 `Screen` widget을 가져아하고, 다른 Widget을 가질 수 없다.  

`Screen`으로 사용되는 곳에도 명시가 필요하다. `@Screen`으로 상속해주어야 한다.  
`Screen`은 `manager` attribute를 갖고, 이를 통해 접근할 수 있다.  

`name` property를 `Screen`에 명시하여 screen을 변경할 수 있다.  
  * 예를 들어 `root.current = 'comicscreen'`을 통해 comicscreen으로 switch 함.
    * 여기서 `root`는 ScreenManager 이고, `current`는 active screen 임. 
  * 유사하게 `current = 'colorscreen'`으로 colorscreen으로 switch 할 수 있음.
    `comiccreator.kv`에서 각 항목들에 대해 id, root를 부여하는 이유

ScreenManager를 사용하게 되면 ScreenManager가 Screen들을 통제하게 되는 구조가 되기 때문에 .py에서 kivyApp이 빌드하는 최상위가 Manager가 되야 한다.  

### Color
동적으로 coloring 하기 위한 방법이다.  
`canvas.add`와 `with ---.canvas:`를 통해 color를 추가할 수 있다.  
```python
canvas.add(Color(1,0,0,1))

with canvas:
    Color(1,0,0,1)
```

`canvas.before.add`를 사용하면 `Color` instruction이 Canvas에 추가한 다른 instructions보다 먼저 적용되도록 할 수 있다.

### [transision](https://kivy.org/doc/stable/api-kivy.uix.screenmanager.html#changing-transitions)
screen을 switch 할 때 어떤 animation이 보이는가에 대한 것이다. 

### etc
`load_file`은 .kv를 include하는 것이며, 이와 유사하게 `load_string`으로 .kv를 python file에서 사용할 수 있다.  

### stencilView
특정 영역에만 이벤트를 처리하기 위해서 `collide_points`와 같은 방법을 사용했었는데, 이건 group mode나 resize 같은 상황에서 완벽하지 않다.  
따라서 StencilView를 쓰는데, `StencilView`는 drawing area를 해당 view의 공간까지로 제한하며, 밖에 그려진 것들은 숨겨진다.
  * `drawingspace`를 제한하기 위해 `StencilView`를 상속하도록 함.
  * `DrawingSpace(RelativeLayout)`을 `DrawingSpace(stencilView)`로 변경.
    * 참 여기서 DrawingSpace는 예제에서 만들어낸 클래스!

`StencilView`는 `RelativeLayout`이 아니므로, `StencilView` class는 relative coordinates를 사용할 수 없다. 즉, 여기서 사용한다면 상위의 RelativeLayout을 사용하게 되는 것이며, 일반적으로 drawing은 `relative coordinates`를 사용하는 것이 좋으므로 `RelativeLayout`안에 `DrawingSpace`을 사용하도록 한다.
  * `DrawingSpace(RelativeLayout)`와 같은 동작을 원한다면 RelativeLayout을 가질 수 있도록 RelativeLayout으로 DrawingSpace를 감싸도록 한다. 이렇게 되면 RelativeLayout이 원하는 위치와 사이즈를 갖도록 설정해주어야 한다.  
  ```
  RelativeLayout:
      DrawingSpace:
  ```

### scatter
scale, rotate와 같은 기능들을 가지고 있는 class. 두 손가락으로 scale과 rotate를 할 수 있도록 구현되어 있고, mobile에서도 사용가능하다.  
`scatter`도 `RelativeLayout`처럼 relative coordinates를 사용한다.  
  
### scatter 적용  
1. DraggableWidget이 Scatter를 상속하도록 함.
2. scatter가 event를 받을 수 있도록 `on_touch_down`에 `super.on_touch_down`를 추가 함.
3. scatter가 `pos` property에 대한 `on_pos` method를 지원하므로 `on_touch_move` 대신 사용.
4. scatter는 `rotation`과 `scale` property를 또한 지원하며, `on_rotation`, `on_scale` 사용.

### property 활용
property의 활용은 하나의 변경이 다른 widget에 영향을 미칠 때 효과적으로 사용할 수 있다.  
예를들어 하나의 widget이 rotation이 변경되면, `on_rotation` 함수가 호출되는데, 이 함수 내부에서 연관된 widget들의 rotation을 변경하여 `on_rotation`을 호출할 수 있다.
  
### gesture
kivy 에서는 gesture를 저장할 수 있는데, gesture를 string으로 저장함.  
`on_touch_down`, `on_touch_move`, `on_touch_up` 마다 point를 저장하여 string으로 변환하는 방식이다.
1. `gesture = Gesture()`로 Gesture를 생성하고
2. `gesture.add_stroke(self.points)`로 points를 넣고
  * `self.points += [touch.pos]`로 points가 기록되어 있음
3. `gesture.normalize()`로 default number로 바꾸고
4. `GestureDatabase.gesture_to_str(gesture)`로 string으로 출력하여 확인하도록 함.

kivy 에서 저장한 gesture를 활용하는 방식.  
1. `str_to_gesture`로 저장해둔 string gesture를 gesture로 바꿈
2. `GestureDataBase.add_gesture`로 gesture를 database에 추가
3. `on_touch_down`, `on_touch_move`, `on_touch_up`에 대한 함수 구현.  
  * 각 함수에서 `[touch.pos]`를 저장하고, `on_touch_up`에서 `GestureDatabase.find`를 통해 database에서 저장된 gesture가 있는지 찾도록 함.
4. 찾은 값과, database에 넣은 gesture가 일치하는지 확인하여 사용.
  * 여기서는 `discriminate`를 통해 해당 그림들을 그리도록 하였음.

### behavior
특정 widget의 classic behavior를 다른 behavior에 사용할 수 있다.  
예를 들어, ButtonBehavior(on_press, onRelease를 사용하기 위한)를 Label이나 Image widget에 사용할 수 있다.  

behavior는 widget의 appearance를 바꾸는 것이 아니라, functionallity만 넣어주는 것이다.  
**multiple inheritance**를 통해 사용할 수 있지만, touch가 중복되거나, 동일 property를 갖는 경우에 대해 조심해서 사용해야 한다.  

현재는 아래의 Behavior만 사용할 수 있다.  
* ButtonBehavior
* ToggleButtonBehavior
* DragBehavior

### style
**Window**: window를 import 하여, 몇 가지 application window와 global parameter, event를 설정할 수 있다. `clearcolor` property 를 통해 backgrond color를 설정할 수 있다.  
**bold**: bold property로 폰트 설정할 수 있다.  
**background_normal**, **background_down**: background_normal과 background_down property를 통해, Button의 background image를 설정할 수 있다.  
`<Label>`, `<Button>`과 같이 widget에 대한 적용을 하면 코드 전체의 Label에 영향을 미칠 수 있다.  
  * set할 때의 순서도 중요함. Button을 먼저 set하면, Label 것이 overwrite.

### Factory
새로운 class를 등록할 수 있다. 말 그대로 정말 만들어내는 것.  
`Factory.register()`으로, kivy에서 'name'으로 사용할 수 있는 class를 등록할 수 있다.  
등록된 name은 .kv에서 사용 가능하다.  
`Factory.unregister()`으로, 등록된 name을 해제할 수도 있다.  
  * Line을 unregister로 해제하고, register로 새로만든 Line을 등록함으로써 Line을 재정의하는 방식으로도 사용할 수 있다.  
    * `kwargs` parameter가 Line의 모든 property를 가지고 있는데, 여기서 `kwargs['width']`를 사용하여 Line의 두께를 바꿀 수 있음.