---
layout: post
title: "java coverage test 개념 및 jacoco 사용법"
sidebar_label: Jacoco
parent: Java 라이브러리
grand_parent: Java
permalink: /docs/test/jacoco
sitemap:
  lastmod: 2021-04-15
---

최근 회사에서 jacoco로 line coverage exclude를 할 일이 생겼다.  
protobuf로 java file을 만들었는데, protobuf 생성 파일이 라인 수가 꽤 되서 line coverage를 떨어뜨리고 있었다.  

exclude를 적용하는 방법에 애를 먹어 정리한다.

## jacoco란?

먼저 jacoco가 뭔지 알아야겠다.  
jacoco는 line coverage report를 만들어주는 툴이다.  

jacoco가 직접 test를 한다고 생각하기 쉬운데 실제로 그렇지 않다.  
jacoco는 surefire의 test coverage information을 가져다가 보고서를 작성하는 녀석이다.  

## jacoco goal

사실 jacoco를 쓸 때 알아야 할 것들이 많은 건 아니다.  
내가 쓰면서 의문이 있었던 부분은 pom.xml에 추가되는 goal들이 무슨 의미였는지였다.  

기본으로 추가하는 pom.xml plugin.

```xml
<plugin>
	<groupId>org.jacoco</groupId>
	<artifactId>jacoco-maven-plugin</artifactId>
	<version>0.8.2</version>
	<executions>
		<execution>
			<goals>
				<goal>prepare-agent</goal>
			</goals>
		</execution>
		<execution>
			<id>report</id>
			<phase>test</phase>
			<goals>
				<goal>report</goal>
			</goals>
		</execution>
	</executions>
</plugin>
```

### prepare-agent

agent는 **collect coverage information when maven-surefire-plugin runs the tests**을 한다.  
위에서 말했듯이 surefire의 결과를 가져오는 역할이다.

별도의 destFile이 set되어있지 않다면 `target/jacoco.exec`에 가져온다.

### report

report는 **creates code coverage reports for tests in HTML, XML, CSV formats**을 한다.  
agent에서 가져온 data로 coverage report를 작성하는 역할이다.

별도의 outputDirectory가 set되어있지 않다면 `target/site/jacoco`에 파일들을 생성한다.

### check

check는 **validates the coverage rules**를 한다.  
coverage가 통과 되었는지 등을 확인할 수 있는 goal인데, 필수적으로 필요한 건 아니다.  
여기서 goal을 설정하면 build하다가 fail을 만들 수 있다.

---

check와 같이 사용되는 goal들이 더 있는데, document를 확인하면 될 것 같다.

## jacoco command

이제 jacoco command를 확인해보자.  
intellij에서 run configuration을 jacoco로 하고 line coverage test를 돌리면 intellij test가 돌더라..  
- 이 문제는 내 pc에서만 그럴지도 모르겠다.  

그래서 jacoco 결과를 받지 못했고, command로 돌려서 결과를 확인하는 방법을 찾았다.

The command `mvn clean test` runs unit tests and creates the code coverage report for unit tests to the directory target/site/jacoco-ut.  
The command `mvn clean verify -P integration-test` runs integration tests and creates the code coverage report for integration tests to the directory target/site/jacoco-it.  
The command `mvn clean verify -P all-tests` runs unit and integration tests and creates code coverage reports for unit and integration tests.  

기본적으로 unit test에 대한 coverage를 측정하니까 `mvn clean test`를 통해 coverage report를 확인할 수 있다.

**주의사항**  
`pom.xml`에서 surefire.skipTests를 true로 설정했다면 surefire가 돌지 않고,  
surefire가 돌지 않는다면 jacoco는 test report를 만들 수 없다.

## jacoco.exec

위 agent에서 확인한 jacoco.exec 파일은 열어서 확인할 수 없었다.  
jacoco.exec는 eclipse나 intellij에서 확인할 수 있었다.

intellij 기준  
1. Run > Show Code Coverage Data
2. jacoco.exec 찾아서 선택

## jacoco exclude

jacoco exclude가 이번 글의 목적이었다.  
exclude를 확인하는데 굉장히 오랜 삽질을 했는데, 위에 적어둔 개념들이 부족했기 때문이다..  

jacoco.exec가 jacoco report인 줄 알았고, intellij에서 이거만 주구장창 보면서 exclude를 확인했으니.. 절대 확인할 수 없었다.
- 위를 다시 봐보자. jacoco.exec는 surefire의 coverage information이다.

그래서 결국 jacoco exclude를 확인하려면 report 결과물의 `index.html` 이나 `jacoco.xml`을 확인해야 한다.

### jacoco exclude

jacoco plugin에서 exclude를 하면 test report에서 exclude를 시키는 것이다.  
exclude rule은 굉장히 쉽다.
공식 docu를 보면 **, ?, * 등을 활용할 수 있음을 명시하고 있다.

```xml
<configuration>
    <excludes>
        <exclude>**/protobuf/*</exclude>
    </excludes>
</configuration>
```

### surefire exclude

surefire를 계속 얘기하는건.. 삽질을 많이 했다는거다.  
그만큼 명확하게 정리된 글이 없었기도 한 것 같다.  

surefire에서도 exclude를 할 수 있는데,  
surefire에서 exclude하면 test를 아예 돌려버리지 않는 것이다.  

즉 jacoco는 exclude로 coverage 대상에서 제외시켜 coverage를 올리지만,  
surefire에서 exclude하면 작성된 **test를 제외**시켜 coverage가 되려 떨어질 수 있다.


## reference

- [jacoco 개념 참고](https://tech.asimio.net/2019/04/23/Reporting-Code-Coverage-using-Maven-and-JaCoCo-plugin.html#jacoco-rules)
- [jacoco 공식 document](https://www.eclemma.org/jacoco/trunk/doc/maven.html)
- [check goal 설정 관련 예제](https://tech.asimio.net/2019/04/23/Reporting-Code-Coverage-using-Maven-and-JaCoCo-plugin.html)
- [jacoco command line 확인](https://www.petrikainulainen.net/programming/maven/creating-code-coverage-reports-for-unit-and-integration-tests-with-the-jacoco-maven-plugin/)
- [jacoco.exec 확인](https://stackoverflow.com/questions/17973067/how-to-use-jacoco-exec-report)