---
layout: post
title: kivy app & game book ch5
tag:
  - kivy
---

### Atlas
여러 image를 처리하기 위한 방법으로, `sprite`로도 알려져 있다.(오호 sprite는 unity에서 낯익다)  
application image들을 하나의 큰 image로 group화 하여 request를 줄이는 방식이다. 쉽게 말하면 img1~100을 받을 때 100번 req 해야하는데, 이걸 이어 붙이고 좌표를 보내서 1번의 req로 받겠다!  
하나의 큰 atlas 이미지와 각 이미지에 대한 좌표들을 json file로 저장하는 작업을 내부적으로 해준다.  

atlas 이미지를 생성하기 위해 [pillow library](http://python-pillow.github.io/)가 필요하며 아래와 같은 명령어로 실행함  
* `python -m kivy.atlas invasion 100 *.png` (basename, size, img list)
* `basename`.png, `basename`.atlas(json format) 이 생성됨

atlas 이미지를 사용하기 위해서 kv에서는 `source: atlas://src/path/imgfile`와 같이 사용한다.

### SoundLoader
kivy에서 sound effect를 사용하기 위해서 SoundLoader를 사용한다.  
`SoundLoader.load('soundfile.wav')`와 같이 soundfile을 load하면 Sound class를 return하고 이를 `.play()`를 통해 재생시킬 수 있다.

### [Animation](https://kivy.org/doc/stable/api-kivy.animation.html)
목적지까지 움직이는 것과 같은 간단한 animation을 설정하는데 사용한다.  
default로 period를 1초로 갖는다.  

`on_start`, `on_progress`, `on_complete`의 3개의 event를 bind 해서 사용한다. 여기서 progress는 진행 정도를 말한다.  
animation instance의 parameter는 적용할 widget의 어떤 property도 될 수 있다.  
  * 이게 무슨말이냐면 `Animation(font_size=72, d=2)` 같이 font_size를 설정할 수도 있고 property는 다된다는 거다  
[transition](https://kivy.org/doc/stable/api-kivy.animation.html#kivy.animation.AnimationTransition)으로 목적지까지의 transition의 모양을 설정할 수 있다.  
`on_complete`를 통해 두 개의 animation을 연결할 수 있다. 이 방식은 on_complete 즉 종료되면 다른 animation을 실행하도록 하는 방식이다.

### Automatic bind
`pos: self.parent.pos`를 layout에 선언함으로써 parent가 움직일때, child도 움직이도록 할 수 있다.  
  * 이렇게 parent가 바뀔 때, child가 따라서 pos가 바뀌게 할 수 있는데, 이 pos의 변화와 parent가 아닌 다른 event에 의한 pos의 변화가 겹쳐서 발생하면 문제가 생길 수 있음. 따라서 parent의 pos 변화를 받도록 하는 widget을 만들고, 실제 widget은 마음대로 움직이도록 함

### scheduling
kivy Clock을 import하여 사용한다.  
`schedule_interval` 을 통해 주기적으로 해당 함수를 실행할 수 있다. (단위는 초)  
`schedule_once` 를 통해 한 번만 해당 함수를 실행할 수도 있다.  
마찬가지로 `unschedule`을 통해 schedule을 해제할 수 있다.  

### multi-touch
모든 kivy widget과 component는 multi-touch를 지원한다.  
kivy는 각 touch에 대한 data들을 제공하여 이를 활용해 multi-touch를 구현할 수 있도록 한다.  
[collide_point]()로, `touch.pos`가 어디에 있는지를 통해 touch를 구분하도록 한다.  
`on_touch_down`, `on_touch_move`, `on_touch_up`은 모두 같은 touch reference를 사용하기 때문에 이를 통해 touch를 구분할 수 있다.  
`touch.ud` (user data)를 활용하여 down을 어디서 했는지 구분하는 등으로 사용 가능함.

### keyboard
`Window.request_keyboard` 를 통해 keyboard를 받는데, paremeter 중 하나로 keyboard가 closed될 때 수행될 함수를 넣어주며, 보통 unbind를 넣는다.  
`bind(on_key_down=)` 를 통해, key를 누를 때 수행 될 함수를 구현하여 bind 해 준다.  
mobile device에서는 keyboard를 사용하지 않아야 할 수도 있다.  
어떤 event에 `bind` 할 수 있는 method의 개수는 제한이 없다.  

## combining animation
`+` , `&` 을 통해 animation을 combine할 수 있다.  
* `+` : one after another.
* `*` : at the same time.  

`Animation1 &= Animation2` 으로 2가 1과 동시에 수행되도록 할 수 있고,  
`Animation1 += Animation2` 으로 2가 1이 수행된 이후에 수행되도록 할 수 있다.  
`+` 의 동작은 [`on_complete`](##Animation)로 animation을 연결한 것과 유사하지만, `on_complete`에서 animation 두 개를 연결해 loop를 만든 것과 같은 동작을 수행할 수는 없다.