---
layout: post
title: 대용량 파일 터미널에서 split으로 자르기
sidebar_label: "[command] split"
parent: linux commands
grand_parent: 개발도구
permalink: /docs/dev-tools/linux-commands/split
nav_order: 6
sitemap:
  lastmod: 2021-04-07
---

{: .note-title .mb-6 }
> DDD tactical components
>
> [Terminal Shortcut](/docs/dev-tools/linux-commands/terminal){: .btn }
> [tmux](/docs/dev-tools/linux-commands/tmux){: .btn }
> [cut](/docs/dev-tools/linux-commands/cut){: .btn }
> [jq](/docs/dev-tools/linux-commands/jq){: .btn }
> [screen](/docs/dev-tools/linux-commands/screen){: .btn }
> [split](/docs/dev-tools/linux-commands/split){: .btn .btn-purple }


linux에서 big file을 handling 할 때 사용하는 방법.  

최근 `split`을 사용할 일들이 더 많아져서, 정리하고자 올린다.  

linux에서 서버를 관리하다보면, 생각보다 큰 파일들을 관리해야할 일들이 많다.  
내가 편리하게? 어쩌면 `split` 없이는 해결할 수 없는 문제들을 해결하기 위해 사용하는 커맨드를 정리한다.  

## 문제가 됐던 파일
최근에 내가 확인한 파일은 아래와 같은 파일들이었다.  
1. 하나의 라인에 파일이 수십 GB 쓰여있는 파일.
2. 수천만 ~ 수억 라인을 갖는 수십 GB 파일.

## 문제
내가 겪은 문제는..
1. 큰 파일들은 load하기가 어려워서 vi로 수십 GB의 파일을 load하면 load가 되지 않는 경우가 많다.
  - 적당히 큰 파일들은 켜지지만 딜레이가 굉장히 컸다.
2. 1번의 한 라인으로 쓰인 파일은 head로 일부를 확인할 수도 없다.
   - head가 line을 출력하니까.. head시 수십 GB를 print하는 상황
   - cut으로 일부 출력이 가능하지만, 포맷을 모르는 한 라인은 무작정 cut을 할수도 없고 시간이 오래걸림
3. 2번의 여러 라인의 파일은 diff, uniq 같은 커맨드에 대해 process가 kill 되어 버린다. (손을 쓸 수 없다)

## split 사용 사례
위와 같은 문제를 해결하기 위해 아래와 같이 사용했다.
1. data를 확인하기 위해 파일을 열어봐야 하는 상황이었다.
   - file을 split으로 byte 단위로 나누어 열어볼 수 있게 작게 나눴다.
2. data를 diff해야 하는 상황이었다.
   - 그 외 다른 커맨드나 python 등의 작업에서 로드시 메모리 문제가 없게하기 위해서도 사용할 수 있다.
   - file을 split으로 line 단위로 나누어 작업하였다.

## split 사용 방법

### byte 단위로 나누기
```sh
split -b 100MB sourcefile
```

이렇게하면 100MB 단위로 파일을 나눌 수 있다.  
개인적으로 100MB 정도면.. 파일을 편하게 열어볼 수 있겠더라.
- instance의 cpu, mem 사양마다 다를 것.
- diff등의 작업에서는 더 크게 1~10GB로 작업했다.

위 1번 문제처럼 파일이 라인 단위가 아닐 때 byte 단위로 나누면 좋지 싶다.

### line 단위로 나누기

```sh
split -l 1000000 sourcefile
```

이렇게하면 1000000 라인 단위로 파일을 나눌 수 있다.  

### target file 적용하기

```sh
split -b 100MB sourcefile targetfile
```

위 예제에서 targetfile이 없을 경우, targetfile의 name은 `xaa`, `xab` ... 같은 식이다.  
targetfile을 명시해주면, `targetfileaa`, `targetfileab` ... 같은 식이 된다.

### targetfile suffix

```sh
split -d -l 100 sourcefile
```

`-d` option을 적용하면 alphabet suffix가 numeric으로 바뀐다.  
**before**: targetfile의 name은 `xaa`, `xab` ...  
**after**: targetfile의 name은 `x01`, `x02` ...


## reference
- [https://kb.iu.edu/d/afar](https://kb.iu.edu/d/afar)
